Любить нельзя, [музыка]
[пение] воспитывать
[музыка]
любить.
>> У нас ээ три сына. Э старшему 10 будет в
мае, м среднему семь и младший вот ээ
недавно родился, 9 месяцев ему. Сегодня
речь пройдёт про старшего сына.
немножко о нём постараюсь очень быстро и
как бы по сути,
>> а
проблема, о которой мы сегодня
позвонили, она связана, ну, наверное, с
его, ну, мы не хотим какой-то там термин
применять, но как будто бы он не уверен
в себе, мы это так называем для себя.
>> О'кей.
>> В Но началась ээ я бы сказал, когда он
поменял школу. То есть он первые два
класса отучился в одной школе. Всё было
классно, ему всё нравилось. Но там, нам
не нравилась учительница, потому что она
развешивала на детей ярлыки, мальчики,
девочки отдельно. Разные были истории,
где нам казалось это неприемлемо.
Поэтому
>> а мы разговаривали об этом с Назаром, со
старшим сыном. Он говорил: "Да, это
есть. Я буду это терпеть, потому что мне
нравится там коллектив, дети там мои
друзья. Я, в общем, никуда отсюда не
уйду". Но тем не менее его его друзья
разбежались. И вот он поменял школу. И в
этой новой школе началось, ну вот мы
начали замечать такие вещи, когда он,
приходя со школы, говорит: "Мне не
нравится мой цвет кожи".
>> Угу.
>> Мне не нравится, что вот мои волосы, я
хочу, чтобы у меня были другие волосы.
>> Угу.
>> Аа он, кроме того, занимается спортом
очень много. То есть там были разные
секции, которые он сам выбирал. Сейчас
вот он последние полтора года занимается
хоккеем. Э, супер, на мой взгляд,
прогрессирует. И как бы тренера это
говорят все ему, но он периодически,
аэ, там про себя говорит: "Ээ, я хуже
всех, я там, ну, никуда не гожусь, я
очень плохо, у меня всё получается".
А при этом,
например, у него плохое зрение, он
отказывается носить в школу очки. тоже
абсолютно загадка, почему и не
>> Ну да, давайте, ребят, подождите. Пришло
время задать вопрос: "Почему?"
>> Да,
>> давай. Почему? Почему всё это?
>> Почему всё это? И у нас как бы ни у кого
нет в семье такой проблемы. Ни у
среднего сына, ни у нас.
>> Нене, не ваш анализ.
>> А
>> почему?
>> Не знаю, возможно, что-то скрыто,
какие-то отношения в школе. Мы
подозревали, какой-то булинг, возможно.
Чего
или
пытались это с учителями?
>> Ненене, я не спрашиваю, что вы делали. Я
спрашиваю, что что вы узнали, что Да,
что там
>> потенциально.
>> Да, снимите просто. А что вы в
наушниках-то? Ну пусть Солит тоже
послушает. Снимите наушники, и она
услышит, что мы такое. Да,
>> давайте.
>> Так, слышно?
>> Да, мне слышно и ей слышно, главное.
>> Ну,
>> спасибо.
Ну, мы нашли несколько вещей. То есть у
них в классе, да, были случаи, когда там
и дети
избивали друг друга, и группой одного
мальчика там, и такие вещи были. При
этом, ну, как бы учителя нам,
естественно, говорят, что ничего такого
нет, когда мы говорим там кого-то, может
быть, там, не знаю, унижают, там
обзывают, ещё что-то.
>> Нет такого. Нет
>> э каких-то методов по у Назара это
спрашиваю. Он тоже говорит, что нет. Ну,
он нужно сказать, он очень сильный. То
есть он
>> мм он такой будет до конца мм терпеть,
биться и так далее. То есть вот вопрос
>> может играть
>> вопрос
куда смотреть, как тестировать эту
гипотезу, что нам, на что нам обращать
внимание, а и как ему помочь, ну, найти
себя, что ли, потому что ощущение, что
вот он зажат всё время. И когда мы с
ним, я ему задаю вопрос: "Как ты себя
чувствуешь в той или иной ситуации?"
Иногда он говорит:
"Мне тяжело, мне как-то он".
>> Я чувствую давление, он говорит, притом
не может выразить.
>> Чего давление? Чьё давление?
>> Понятно. Он говорит:
>> "Непонятно".
>> Вот он говорил, например,
>> в смысле, подождите. Ненене, не секунду.
У нас же умный мальчик, правда?
>> Да.
>> Да,
>> умный мальчик. Но если умный мальчик
говорит: "Я чувствую давление". Ну,
давление, какое он чувствует? Давление в
сердечное давление или какое? Давление
атмосферного столба или да от
однокласснико.
>> От одноклассни от одноклассни.
>> Что это значит? А что это значит?
>> А что это значит?
>> Он говорит: "Я лишний раз боюсь
смеяться". Да, он говорит: "Вот я наш ли
раз боюсь смеяться, что надо смеяться".
Да.
>> Да. А так, ребята, а что ж тогда? Надо
>> Ну подождите, тогда у нас есть ответ. Вы
такие, да? Вы же говорите, вот мы
разговаривали с учителями, может, там
есть булинг. Ну, может, и есть. Ну, так
если он говорит, он он, я правильно
понимаю, что он называет причину вообще
этого всего?
>> Ну, на Ну это не причина его зажатости.
>> Коне причина. Конечно, причина. Я боюсь
лишний раз открыть рот, надо мной будут
смеяться.
>> Ну, это вот, знаете, это было в начале.
Сейчас уже вот, ну, третья четверть же
прошла,
>> и он сейчас себя намного вольготнее
чувствует. Он там уже смеётся. Секунду.
Если секунду, сейчас вот сейчас будет
сложный момент. Если всё исправилось,
зачем вы мне звоните?
>> Потому что вот он про, например, про то,
что он хуже всех на тренировке, вот он
нам буквально сказал неделю назад, и мы
были в шоке.
>> Я не хочу, я очень рад, что вы звоните.
Вы не думайте, это я не посылаю вас куда
подальше, но я подозреваю вас кое в чём.
Да, скоро скажу, в чём.
>> Ну и что? Хорошо сказал, что он хуже
всех на тренировке. Так, ну и что?
Ну и мы подумали, что, наверное, тот
булинг, который был в классе, возможно,
не прошёл всё-таки,
>> потому что, ну,
непонятно, откуда откуда это происходит.
То есть
>> ещё раз вопрос, ребята. Тогда ещё раз
вопрос. Ещё раз вопрос.
>> Точный вопрос.
>> Смотрите, он всё равно, ну, я чувствую,
что он как будто неуверен в себе, как
будто бы супер умоляю вопрос.
Как помочь им Назару
почувствовать уверенность в своей
суперсти, не знаю, как своей
невероятности,
как и
>> В какой ситуации? Давайте возьмём
конкретную ситуацию. В какой ситуации?
>> В какой из Яла, чтобы он себя не
сравнивал.
>> Чтобы он себя не сравнивал с кем-то.
>> Но это значит браво. Вы абсолютно правы.
Но это значит, что его есть
>> что у них там оценочная система.
Конечно, это значит, что его сравнивает
кто-то другой. Он же не сам себе по себе
себя сравнивает. Понимаете, какая
история? Смотрите, давайте я расскажу
вам на кейсе на кейсе про тренировку.
Хотите?
>> Да.
>> Вот давайте берём один кейс. Человек
приходит и говорит: "Ээ, я хуже, чем все
остальные". Что вы отвечаете?
>> Нет,
>> вы отвечаете: "Не, давай я поиграем. Что
я Назар"?
>> Папа, откуда ты знаешь?
>> Э тренера так говорят. Тренера говорят,
что,
>> да, что суперпрогресс, и он сам говорит:
"А, да, я помню, да". Вот он мне говорил
и соглас. И тогда внимание, что нам с
этим делать? Тогда очень аккуратно и
мягко надо задать ему вопрос: "Зачем ты
нам про это говоришь?"
>> Угугу.
>> Придумайте другую формулировку. Это
жёсткая формулировка. Я её всегда даю.
Ну, потому что она универсальная, а
дальше разный возраст, разный характер,
её надо менять. Понимаете, что я сейчас
спросил, вообще-то?
>> Угу.
>> Хотите поимпровизировать? Вот давайте.
Вы, Назар, коллективный, что мы
отвечаем? Назар, зачем ты мне про это
говоришь?
>> Давайте.
>> Потому что я не хочу, чтобы так было,
наверное,
>> что
>> я хочу я хочу, чтобы меня похвалили.
Хочу быть лучше. О, тырыты.
Первый пункт он действенный. Я хочу,
чтобы меня похвалили.
Котик мой дорогой. Так иди скорее ко
мне, я тебя похвалю.
>> Угу.
>> Давай к тренеру вместе подойдём. Он меня
хвалил тебя для меня. Он похвалит тебя
для тебя. Ещё возможности? Зачем ты мне
про это говоришь?
>> Мне трудно. Я не могу с этим справиться.
>> Я хочу пожаловаться и сказать: "Мне
трудно". Это отличный ответ. Котик,
давай поймём, чем я могу тебе помочь.
>> Ослабить, поговорить с тренером. Он
сделает слабее для тебя тренировку. или
наоборот, хочешь мы потренируемся
вместе? Ещё варианты. Ещё варианты.
Молодцы, справляетесь. Браво.
>> Ещё варианты. Назар, зачем ты мне про
это говоришь?
>> Ну я так не считаю. Хочу проверить
гипотезу. Возможно, то есть просто, ну
что, на самом деле я так не считаю.
Просто это
>> не Ты ответьте мне как Назар. Зачем ты
мне про это говоришь? Ещё варианты там
там 100 вариантов разных.
>> Ну, возможно.
>> Давай, подожди секунду. Может быть такой
вариант, что я просто хочу поныть?
>> Да,
>> может быть. А, да, но только надо, надо,
чтобы он это осознал, и он имеет на это
полное право. Деточка наша, иди помой,
поной. Мы тебя, мы тебя обнимем и ной на
здоровье. Да, есть вариант, что он на
самом деле хочет проверить ээ таким
сложным способом, что вы его считаете
лучшим.
>> Можно?
>> Да, конечно, детка наш это для нас са
>> Есть есть тысяча вариантов, ребята. Есть
тысяча вариантов. Тем более Саулевы
абсолютно правый, он старший, да? А раз
он старший, ничего не поделаешь, даже
при том, что вы лучшие в мире родители,
на самом деле он находится в более
сложной ситуации. Да, у него всё равно
он видит, как сюсю больше достаётся
младшим, чем ему. Ничего не поделаешь.
>> Угу. А
>> вот инструмент, вот инструмент, который
открывает. Вот он просто. Вот он.
А как убрать вот страх, например, у меня
в дискомфорте, что вот, возможно, в
школе, не знаю, мы уже нарисовали себе
там вот эту ситуацию, возможно её и нет,
где там у них булинг, который его
зажимает, что он не может высказаться.
>> Слушайте, я бы я бы поговорил с ним
напрямую. Я я бы поговорил, я чувствую,
что у вас близкие и хорошие отношения. Я
бы поговорил с ним напрямую. И я бы
поговорил, может, один на один. Даже не
знаю, мама или папа. Ну давай вариант
папы, например. Да.
Слушай, я не могу позволить, чтобы тебя
обижали.
Да, я подозреваю, что тебя обижают. То
есть я слышу даже от тебя, над тобой
смеются и так далее. Я не готов, чтобы
это продолжалось. Я хочу это поменять.
Давай придумаем, как я не он, не ты,
Назар, не ты, а ты, Артём. Да. Как я
могу это поменять?
>> Я могу поговорить с училкой. Ээ мы можем
перейти в другую школу,
да, мы можем, я не знаю, что придумать,
тренинг какой-то общий. Мы можем позвать
к нам в гости, если речь не идёт о
каком-то насилии, а просто о том, что
они подтрунивают друг над другом. Придём
вместе, потусуемся у костра, пойдём
гулять, и я поговорю с ними. Я хочу тебе
помочь. Я бы делал таким способом. В
вашем случае я бы делал таким способом.
>> Угу.
>> Да. Потому что получается, ребят,
получается, что он намекает, что-то
происходит и даже какие-то примерчики
маленькие даёт. А ухватить нечего. То
есть, ну, ну, то есть мы не можем
сказать, как вот в предыдущем разговоре,
было два разговора назад, да, в школе
булинг. Ну, мы то ли булинг, то ли не
булинг, то ли непонятно. И он вроде про
это не говорит.
>> Угу.
>> А-э, ну и ээ последнее. Сауле угадала и
сказала это заранее. Надо снять
оценочность везде, где можно,
потому что оценочность рождает страх
быть не лучшим у всех, ребят. Ну, у всех
в мире. Ну, у всех. Ну, у всех. И у вас
рождает, и у меня. Угу.
>> Да. Как только вот я не знаю, что если
вот эту программу, если бы кто-нибудь
ещё объявился вести такую программу и
сказали: "Сейчас будет конкурс двух
программ,
>> я сразу впаду в истерику".
>> Все так делают, потому что в этот момент
меня ставят в ситуацию столкновения,
соревнования. Ну и что мне делать? Надо
сразу вспоминаются все детские вот эти
комплексы, да? Ну, чтобы меня похвалили.
Ну вот.
>> Хорошо,
>> понятно. Норм. Точно.
Да, наверное, да. Да, ну да,
>> ну вот,
>> ребят, спокойно поговорите друг с
другом, во-первых, ещё раз
провентилируйте это. Это, во-первых, мне
кажется, что порядок, о котором мы
говори, по которому мы говорили, он
такой и должен быть. То есть мне
кажется, что сначала нужно зацепить
Назара ээ в ситуации, когда он говорит
про это. Не надо просто так его ловить в
коридоре. Да, слушай, давай поймём, чего
ты хочешь-то на самом деле, да, что ты
заказываешь. Давай поймём, на самом
деле, чем я могу тебе помочь ля-ля.
Зачем ты это говоришь, короче говоря, и
раскрутить это, и размотать это, и так
далее, и так далее,
>> да, и послать ему месседж, что я помогу
тебе любой ценой. Я тебе помогу точно.
Это вообще не вопрос, помогу или нет. Я
тебе точно помогу. Давай поймём, в чём.
Да. А если мы не будем этого понимать,
слушай, нет, ну я не могу, я не могу
себе позволить, что ты ходишь грустный,
что ты ээ, так сказать, да, думаешь, что
ты там плох, потому что для меня ты
точно лучший.
>> Угу.
>> Но при этом датель Саулету, что вы
говорите про то, что лучше бы себя не
сравнивать, научить его, да, но научить
его. Вы правда же дома точно не
сравниваете детей друг с другом? Точно.
Гарантированно.
>> Мы нет, но не
>> они друг с другом, да, сравнивают. И я
>> по Назару, например, вижу, что если вот
кто-то что-то делает плохо, он прямо это
начинает высмеивать.
>> Вот, значит, ищите. Это вам, это вам
подарок от фирмы, знаешь, которые
даются, так сказать, в нагрузку или,
наоборот, в подарок от продавца. Аэ, ну
чего это надо, это надо пресекать
всячески. Это подпитка на эту тему.
>> А со всем остальным, о чём вы
рассказываете, да, это подпика, которая
может быть и корень. Я не буду вас
спрашивать, не начинайте. Я всё равно
всё угадал уже. кто это и как это
происходит и так далее, и так далее. Но,
соответственно, с этим человеком или с
этими людьми, что хуже, нужно сказать:
"Нет, слушайте, это ваши дети, ребята,
вы что, это вам решать прямо сказать:
"Нет, не надо ни с кем ругаться, но это
очень-очень просто. Что из этого
получается?" Из сравнения человек
становится несчастным, говоря в
философском смысле. Ну вот так что вот,
да, вот вы говорите сейчас он
высвеивать начинает, но это оно, это
признак, конечно, этого.
>> Да. Я хочу быть лучшим, мне очень важно
быть лучшим. А как я узнаю, что я
лучший? Мне кто-то должен про это
сказать, например, родители или там
бабушки-дедушки или там Да,
>> обнимаю.
>> Спасибо.
>> Всё, спасибо большое.
>> Пока.
>> Любить нельзя, [пение] воспитывать,
[музыка]
любить.
M.